Alguien que me diera protección.
Mike me la dio.
Alguien que me ayudara a decidir
la jugada, a formar el equipo.
Mike controlaba, Mike dirigía.
Lo necesitábamos, lo usábamos,
nos apoyábamos en él.
Era la fuerza de nuestra ofensiva.
Yo conozco a este hombre.
Conozco su trasero perfectamente.
En pocas palabras,
nada se ha comparado con Mike Webster.
Señoras y señores,
el mejor centro en la historia de la NFL...
...¡su elegido para El Salón de la Fama,
el número 52»,Mike de Fierro» Webster!
La verdad oculta
Quisiera empezar...
Obviamente quiero que sea divertido,
pero quiero ser sincero.
La gente del público,
son unos fanáticos tremendos, localmente.
Pero durante esta ceremonia
quiero que entiendan...
...que lo más increíble que me ha pasado,
en mi experiencia en el fútbol profesional...
...es tener la oportunidad
de trabajar con gente con una meta común...
...y con el mismo propósito y sacrificios.
Les diré esto:
Es doloroso jugar fútbol, obviamente.
Y no es divertido realizar...
...dos sesiones de ejercicio al día
con el calor del verano...
...chocando cabezas.
No es natural.
Tenía miedo de fracasar.
De verdad tenía miedo de fracasar.
Todavía tengo miedo de eso.
STEELERS
GANADORES DE LA TRIPLE CORONA
Y lo único que tenemos que hacer
es acabar el juego.
Si acabamos, ganamos.
BASADA EN UNA HISTORIA REAL
PITTSBURGH, PENSILVANIA
SEPTIEMBRE 2002
El estado ha preguntado,
después de un juicio largo...
...de una sentencia a muerte
y dos apelaciones, que puede aportar usted.
Dr. Omalu, ¿tiene un título médico?
Sí. De la Universidad de Nigeria.
En Enugu, Nigeria.
Hice mi residencia
en la Facultad de Medicina de Columbia
en Nueva York.
También tengo una maestría
en salud pública y epidemiología.
Además, soy
un ejecutivo médico certificado...
...especializado en medicina de urgencia.
Y estoy certificado...
...en patología forense, patología clínica
y patología anatómica.
Mi énfasis es la neuropatología,
el análisis del cerebro.
- Mientras trabajaba como...
- Perdón, disculpe.
También estoy terminando un MBA
en la Universidad Carnegie Mellon.
Y antes de venir a EE. UU...
...obtuve una maestría
en teoría de la música en Londres.
Pero, volviendo a su pregunta,
¿qué puedo aportar?
Mi especialidad es la ciencia de la muerte.
Pienso más en por que muere la gente
que en su modo de vivir.
Las manos de la fallecida.
Uñas rotas y desalojadas.
Las manos de una mujer que peleó
salvajemente por su vida y perdió.
Las manos del acusado, Thomas Chambers.
Esa es, de hecho, la sangre de la víctima.
¿No implica eso que el acusado es culpable?
Eso creía yo hasta que oí la hora 217
de su entrevista con la policía.
Lo oí decir: «Odio la sangre.
«Me sacaron un diente cuando era niño,
y no paraba de sangrar».
- Me entró la curiosidad.
- ¿De qué?
De las manos. No podía reconciliar
esas manos conflictivas.
Mi mente se estaba volviendo loca,
tratando de entender...
...si la familia de Thomas Chambers
tiene una historia de hemofilia.
Le pregunté a su padre, y me dijo que no.
Pero hay una variedad de hemofilia,
la hemofilia A...
...que es tan rara que nunca la buscan.
Según las pruebas,
el acusado padece de hemofilia A.
Sus manos quizá tocaron a la víctima,
quizá para ayudarla, como él alega.
Si sus manos hubieran sido el arma asesina,
si lo hubieran arañado...
...se habría desangrado.
Si el estado de Pensilvania
realiza la ejecución...
...estarán matando a un hombre inocente.
Feliz cumpleaños a ti
- Buenos días, Gracie.
- Buenos días, Dr. Omalu.
- Estos son los casos de hoy.
- Este es de ayer.
Tenemos muchos hoy.
Haz uno tras otro.
Empecemos por Rachel Green.
Bueno, Rachel, necesito tu ayuda.
Vamos a colaborar.
Ayúdame a averiguar qué te pasó.
Las patrañas de siempre.
Danny, por favor.
Gracie.
El Dr. Omalu usa otras cosas. Es más limpio.
Posible relación causal entre automedicarse
y trauma cerebral antiguo...
...ocasionando abuso de narcóticos
y sobredosis.
¡No eres su siquiatra!
Si sé cómo vivió, sé por qué murió.
Ten cuidado, Danny.
Un día quizá haga tu autopsia a la carrera.
DR. CYRIL H. WECHT
Candidato demócrata para forense
Dr. Wecht, el Dr. Omalu ha venido a verlo.
¿Sabes la razón
por la que no estás de regreso en Nigeria?
Sí. Porque te recuerdo a ti.
Solo que menos guapo.
Siéntate.
¿Qué demonios está pasando allá abajo?
Nada. Estoy haciendo mi trabajo. Estoy bien.
¡No estás bien!
Danny te odia.
Nunca había visto nada parecido.
Estás trabajando demasiado despacio.
Soy médico.
Los muertos son mis pacientes.
Los trato con respeto.
¿Tienes que hablarles?
Háblales dentro de tu cabeza.
Y ya hablamos de los cuchillos.
Sigues tirándolos.
Somos una agencia pública.
Son caros. Vuelve a usarlos.
¿Te gustaría que abriera a tu madre
con el mismo cuchillo que usé
con un asesino?
Sí.
Hasta lo solicitaría.
Cyril.
Necesitas una novia.
Necesitas tocar a alguien vivo
de vez en cuando.
Las mujeres vivas pueden ser una lata...
...pero muchas son fabulosas.
Haz la prueba.
Está bien.
Sé un poco menos artístico...
- encaja un poco mejor.
- Sí.
Es otro caso de pena de muerte.
Lo están juzgando a toda prisa.
La paga es de mil dólares.
Cyril...
Amoníaco
iWebby!
Hola, amigo.
Me encanta tu domicilio.
Mike...
...soy Justin.
Te voy a acompañar un minuto.
Juggen
Todos estamos preocupados.
¿Qué estás haciendo, Mike?
- ¿Qué estás haciendo? ¡Dame eso!
- ¡No, no!
Está bien. Solo es...
Es que...
No me quiero dormir.
¿Vendiste tus anillos del Súper Tazón?
¡Tus anillos del Súper Tazón!
Mike, oye.
Pam es tu esposa.
- Garrett es tu hijo.
- Sí, sí.
Estoy empezando a olvidar cosas.
Les estoy diciendo locuras a mis hijos.
Casi empujé a Keana contra una pared.
Nunca pensé que le fuera a hacer eso.
No te des por vencido.
Lo único que tenemos que hacer
es acabar el juego.
Todos seremos ganadores.
Al justo le mostraré
El poder salvador de Dios
Al justo
Le mostraré
El poder salvador de Dios
Qué grande
Eres tú
- Que tenga buen día. Gusto de verlo.
- ¡Bennet! ¿Un momento?
Sí, padre.
- ¿Cómo está?
- Tenemos un nuevo miembro.
Una joven de Kenia.
Llegó hace un par de semanas
y necesita ayuda.
¿Cuánto necesita?
Necesita casa.
Hasta buscarle algo permanente.
Estoy trabajando en mi MBA.
Estoy estudiando. Hay libros tirados.
Es una chica agradable. Es de Nairobi.
Fue a una escuela británica.
Quiere trabajar.
La dejamos limpiar la iglesia.
Te pedimos a ti porque sabemos
que estará segura y bien cuidada.
- Siento a Dios en ti, Bennet.
- Gracias, padre.
¿Quién es?
Entonces...
Echa un vistazo.
Esa es básicamente mi oficina. Ahí.
¿Ese es tu padre?
Sí. El jefe.
Esos son mis duraznos.
No deberían estar ahí.
Tu cuarto.
Tu cuarto. Hay un...
La llave. Tengo una para ti.
¿Cómo andas de dinero?
Tengo un poco.
No.
Necesidad no es debilidad.
Necesidad es necesidad.
Conozco tu situación.
Yo estaba como tú.
Ahora estás en Estados Unidos.
Tienes que ser la mejor versión de ti misma.
Si no sabes cuál es,
escoge algo y finge serlo.
Entonces solo...
Ahí está, para ti.
¿Qué escogiste tú?
- ¿,Qué escogí yo?
- Para fingir.
Escogí a un hombre blanco calvo y mayor.
¿Por qué un hombre blanco calvo y mayor?
Porque es el mejor en lo que hace.
¿Quieres ver tu cuarto?
Yo era una enfermera registrada
en el hospital Aga Khan en Nairobi.
Entiendo.
No te quise ofender.
¡Oye, despierta!
¡Despierta, tú!
¡Esto no es un hotel!
¡No puedes dormir aquí!
¡Baja la ventana! ¡Vamos!
Tú eres Mike Webster, ¿no?
¡Mike de Fierro!
Lo llamé. Ya viene.
Bueno, pero no lo veo.
Anda, anda.
Mike, ya llegó.
Hola, Mike.
-Mira, ¿puedes...?
-¿Me oyes?
Sí, sí. Solo...
Solo dime qué hacer, porque estoy...
...completamente abrumado.
Te vamos a ayudar. ¿Qué estás tomando?
La ritalina.
¿Dexedrina, Prozac, Klonopin?
Sí, sí.
- Ven y siéntate.
- Todas. Y cola loca.
Sí, cola loca.
3,5 de haldol. Llama a su esposa.
Dile que está peor.
Mucho peor.
Tú eras mi doctor, ¿no?
- Era el doctor del equipo.
- ¡Muy bien! ¡El doctor del equipo!
¡El doctor del equipo!
¿Por qué no me ayudas?
- Te voy a ayudar.
- ¡No me estás ayudando!
¡Tienes que arreglar esto! ¿Está bien?
¡Aquí dentro! ¿Está bien?
¡Y aquí! ¡Me estoy muriendo aquí!
¡Me estoy muriendo aquí!
Entiendo, Mike.
Está bien.
Déjame darte algo para descansar.
Quieres descansar, ¿no?
Solo quiero que me ayudes, ¿ya?
Solo quiero que me ayudes.
- Te voy a ayudar.
- Solo ayúdame.
Siéntate.
Bueno, dame las drogas.
Enséñame cómo me vas a ayudar.
No te muevas, Mike.
Siéntate, Mike.
Ven a acostarte, Mike.
Ahora descansa.
¿Qué es lo que no veo?
¿Un tumor?
Todas sus tomografías están limpias.
Con los años, el temerario Webster...
...dejó a su familia,
cayó en el caos financiero y quedó sin hogar.
Es un día duro para Pittsburgh.
En una nota personal...
...recuerdo estar sentada con mi padre.
Me daba ejemplos
de buena ética de trabajo...
...de cómo cuando la vida te tumba,
te levantas.
Disculpa, no acostumbro ver la tele.
¿Por qué la tienes?
Uno tiene una tele en este país.
Perdón. No acostumbro desayunar.
Uno debe desayunar en este país.
Querido dios:
Gracias por los regalos
que por tu gracia nos has brindado.
Ayúdanos a seguir mereciendo
Tus bendiciones.
Amén.
¡Bennet!
Después de haber sido hospitalizado...
...Webster murió de un infarto.
- ¿,Qué pasa?
- Mike Webster.
¿Quién es él?
El mejor centro que ha habido.
Un guerrero.
- ¿Qué es un centro?
- El grandote de en medio. Da el balón.
Mi hijo juega fútbol por él.
Perdón. No sabía quién era.
Si vas a vivir en esta ciudad...
...el fútbol es algo bueno.
No puedo creer que te toque a ti.
Me pusieron en el calendario
este fin de semana.
Igual que todos los fines de semana.
Por favor. ¡Por favor!
Había muchísimo desempleo.
Él nos dio esperanza
cuando no había ninguna.
Solo déjalo en paz.
Mira sus dientes.
Se los estaba sacando
y pegándoselos con cola loca.
Gracie, autopsia completa.
No hay por qué cortarle el cuerpo.
¿Por qué un hombre saludable,
hijo favorito de la ciudad...
...se automutila
y vive en la calle a los 50 años?
El paro cardíaco fue cómo murió,
pero no el porqué.
Prepara el cuerpo, por favor.
Lo que te quiere decir es
que a veces en la vida te piden...
...que dejes las cosas en paz.
Pero, a veces no puedes.
¿Tú crees que él cree que es el momento
de dejar las cosas en paz?
No, no creo.
Yo nunca las dejo en paz.
Por eso me odian.
Mike...
...la gente está diciendo cosas malas de ti.
Veo que te pasa algo.
Pero no puedo hacer esto solo.
Necesito tu ayuda
para decirle al mundo lo que te pasó.
Perdón.
Pliegues normales de materia gris.
No hay contusiones obvias.
No hay encogimiento de Alzheimer.
¿Qué sucede?
¿Me enseñas la tomografía, por favor?
- ¿De hace cuánto son?
- De hace 6 meses.
Seis meses.
Este cerebro debería ser un desastre.
Pero se ve totalmente normal.
El historial contiene jaquecas severas,
visión doble, voces en la cabeza.
No hay concusiones documentadas.
Sí se quejó de mareos.
- ¿Cuántas veces?
- Una vez.
¿En 18 años de fútbol profesional?
Joseph Maroon.
Firma el certificado. Cóselo.
Fija el cerebro, por favor.
No tenemos presupuesto para eso.
La gente no enloquece sin razón.
Seguiré buscando.
No, no vas a seguir.
Danny, estás pasándote de la raya.
¡No me hables así!
¡Yo soy el patólogo asignado!
- ¡Soy el patólogo de este caso!
- ¡Escucha!
¡Este no es tu laboratorio!
¡Yo lo estoy tocando!
¡Si me equivoco, me equivoco!
- ¡Y te equivocas!
- ¡No tú, yo!
¡Fija ese cerebro!
El gobierno no va a pagar nada de esto.
Voy a pedir las pruebas que necesito.
- Y las vas a pagar de tu bolsillo.
- Sí.
Por favor, sal de mi espacio.
¡Por favor!
En 25 años
nunca había pedido tantas pruebas.
¿Qué buscas?
No hay un solo caso,
en un libro o en la vida...
...en que un hombre tan sano
haya enloquecido tan joven...
...sin ninguna anormalidad visible
en el cerebro.
No sé qué estoy buscando.
Se nota.
Te va a costar una fortuna.
Entiendo.
Está bien.
Si tienes que ser el héroe,
asegúrate de que salgamos bien.
Dr. Omalu. Le llegó algo hoy.
Lo dejé en su escritorio.
Gracias.
¡Prema!
Es muy tarde. ¿dónde andabas?
Conseguí un empleo.
Bueno...un turno.
En un asilo. Alimentando a ancianos.
Fantástico. Felicidades.
¿Qué es eso?
Mike Webster.
¿Quieres que te compre una tele
para tu cuarto?
No. Esta está bien.
Está bien.
No sé de qué tienes más miedo.
De lo que encontrarás o de lo que no.
Dios mío.
REVISTA MÉDICA BRITÁNICA
ASPECTOS NEUROLÓGICOS DEL BOXEO
...demolido por los jugadores
corriendo por las laterales.
Vamos al demolido número 5.
Empezamos con los Rams y los Chargers.
Mark Bulger le tira el balón a Tony Fisher.
A los pies.
Donnie Edwards lo va a tumbar ahí.
Hay que tener cuidado con el golpe duro.
¡Demolieron a Tony Fisher!
Número 4, los Seahawks y los Chiefs.
D.J. Hackett hará la atrapada
y Ty Law lo lanzará para atrás.
¿Qué tan atrás?
¡Mírenme todos! Caballeros...
Este es un juego de discernimiento.
Es un juego de deseo.
De ahí el ejercicio de 3 pitidos.
¡Muévanse!
Cuando dé tres silbatazos,
buscan un compañero. Quien sea.
Choquen contra él.
¡sean físicos, sean violentos!
¡Júntense, rápido! ¡Júntense!
¡Solo vas a lograr que te suelte...
...agarrándolo del cuello y apretando!
¡Lo ahorcas hasta que se cague!
¿Me entiendes?
¡Choquen! ¡Rápido!
¡Empuja! ¡Empuja! ¡Golpéalo!
¡Golpea! ¡Empuja! ¡Empuja!
Jaguars contra Eagles. Dirk Johnson.
¡Y voy a esperarlo,
porque la mirada en su cara...
me dice que lo demolieron!
Y el golpe número 1 dela semana...
¡Shawntee Spencer lo levanta del piso!
¡Ay, Dios! ¡Y Jon Kitna acabó demolido!
Deberías ver esto.
La verdad es muy hermoso.
Se lanza de cabeza. ¡Anota! ¡Touchdown!
¡Tremenda! ¡Una atrapada tremenda!
Quiero enseñarte algo.
Un cerebro humano...
...yace en un líquido completamente
desconectado del cráneo humano.
Bennet, relájate. Oigo tu respiración.
Este es un cerebro espantoso.
STEVEN DEKOSKY
Presidente de Neurología
¿Has conocido al gran DeKosky?
Lo verás dos minutos, máximo.
¿Él es?
Es nuestro graduado estrella.
Dile.
Es Mike Webster.
- De los Stee...
- Sé quién es.
Steve...
Tenía 50 años.
Tiene mi atención.
El alcatraz del Cabo.
Un ave capaz de ejecutar clavados
a 112 km/h...
...convirtiéndose en un misil
al chocar con la superficie del mar.
El pájaro carpintero puede absorber
una fuerza G de 1000...
...dándoles 12.000 picotazos a árboles al día,
85.000.000 a través de una vida.
Los muflones pueden generar...
Bennet
Está bien.
Todos estos animales tienen
amortiguadores en sus cuerpos.
La lengua del pájaro carpintero
se extiende al orificio nasal...
...y rodea todo el cráneo.
Es el equivalente a un cinturón
de seguridad para su cerebro.
¿Los seres humanos?
Nuestra anatomía no nos protege
contra ese tipo de colisiones.
Un hombre sufre una concusión a 60 G.
¿Un contacto común de casco contra casco
en fútbol americano?
100 G.
No era la intención de Dios
que jugáramos fútbol.
No metamos a Dios en esto.
Está bien.
- ¿Qué son esas "S"?
- Los Steelers.
- ¿Y las «O»?
- Los otros, obviamente.
Sí, el otro equipo.
¿Usted siquiera ve fútbol?
No.
Pero he estado estudiando
la posición de Mike Webster.
El hombre de en medio tiene engañosamente
la posición más violenta en el campo.
Las palmadas, los golpes, el antebrazo.
Es una tormenta incesante
de golpes subconcusivos.
La cabeza como arma
en cada jugada de cada juego...
...de cada entrenamiento,
desde niño hasta universitario...
...culminando en una carrera profesional
de 18 años.
Según mis cálculos...
Mike Webster recibió
más de 70.000 golpes en la cabeza.
Ahora, estos hombres...
...estos son los más veloces.
Su velocidad multiplicada
por la de los que los golpean...
...generan fuerzas G...
...equivalentes a pegarles en el casco
con un mazo.
Todo esto...
...produjo una cascada
de sucesos neurológicos...
...que desataron proteínas asesinas
en el cerebro de Mike Webster.
Las marañas invadieron y estrangularon
su cerebro de dentro para afuera.
Es como echar concreto líquido
en tubos de cocina.
Al endurecerse, asfixia al cerebro
dejándolo irreconocible...
...hasta para él mismo.
No sé nada de fútbol. Nunca lo he jugado.
Pero le digo que jugar fútbol americano
mató a Mike Webster.
Y estoy seguro de que hay más.
¿Cómo puede saberlo?
Por sentido común.
Pero están muertos o perdidos,
como Mike Webster lo estaba.
No me interesa el sentido común.
Me interesa la ciencia.
La ciencia lleva a conocimiento.
Yo se por los expedientes
de estos jugadores...
...que los médicos creen
que tienen Alzheimer precoz.
Lo cual es estadísticamente imposible.
Son demasiado jóvenes.
Porque no es alzheimer.
Es esto.
No me gusta.
No.
La verdad, lo odio.
Pero como científico...
...no lo puedo negar.
Nómbralo. Tienes que ponerle nombre.
Perdón. ¿Te desperté?
¿Estuvieron de acuerdo en lo que es?
Sí. Lo vamos a publicar.
¿Ellos...
-...contigo?
- Sí.
En una revista médica.
¿Contigo?
Sí, conmigo. Juntos.
Eso es...
Felicidades.
Gracias, gracias.
Tú...
¿Vas a salir a algún lado?
Sí.
Contigo.
A celebrar.
No bailas, ¿verdad?
Tuve una gran revelación esta noche.
Este cuerpo fue hecho para bailar.
Cuando dicen «máquina de bailar»
hablan de mí.
Estoy muy orgullosa de ti.
Está bien.
¿Te puedo besar?
- Buenos días.
- Cyril.
Es muy raro traer mujeres
a la morgue de noche.
- Es una amiga.
- Tú no tienes amigos.
Danny sabe que estuvo ahí.
Está pensando presentar una queja.
Estaba trabajando en Webster.
Ya lo sé, yo me encargo.
¿Cuánto te ha costado hasta ahora?
620.000.
- ¿Veinte?
Ahorro.
- Todo.
- ¿De verdad? Qué poco americano.
Quizá valió la pena.
Recibí la llamada.
Encefalopatía traumática crónica.
Suena bien, ¿no?
Sí».ETC».
¿Y qué pasa ahora?
Lo publicamos. DeKosky va a ser coautor.
- ¿DeKosky?
- Sí.
Omalu, DeKosky y Cyril Wecht.
Estoy muy orgulloso de ti.
Gracias.
El gris es el color correcto.
Con el azul se ve la mugre.
¡Vamos, amigo!
¡Anda, atrápala!
TERRITORIO DE STEELERS
La toalla terrible
¡Miren la finta!
¡Miren el toque de Roethlisberger!
BALÓN DE JUEGO
JUSTIN STRZELCZYK
Dije que no, pero lo hace.
Roethlisberger sale corriendo del bolsillo.
¡Lanza por el medio! ¡Pase completo!
¡Burress en la 45!
¡Y por si no lo saben, Plaxico!
Ese fue un lanzamiento bajo presión
del novato.
- Estoy oyendo voces.
- ¿En serio?
- Están hablando.
- Me asustas.
Los estás asustando.
¡Mírame!
Me están diciendo que te mate.
¡Me están diciendo que te mate!
¡Lárgate! ¡Lárgate!
¡Lárgate!
¡No!
Una camioneta negra avistada
en la autopista.
La veo. Está pasándome.
Lleva 16 km transitando
en sentido contrario.
Ay, Dios.
La camioneta chocó.
Colisión reportada.
Unos meses después
de que Justin Strzelczyk de los Steelers...
...murió en ese accidente ardiente...
...otro Steeler favorito, Terry Long...
parece haberse suicidado
a los 45 años de edad.
Terry.
¿Quieres saber dónde están? Ya lo sabemos.
Terry Long, Steelers de Pittsburgh.
Solo mueren cuando tú estás trabajando.
- ¿,Qué otros problemas tenía?
- Fue arrestado varias veces.
Fraude, robo federal.
Caramba. Lo arrestaron mucho.
Necesito una autopsia completa.
- Las mismas pruebas que a Webster.
- ¿También las vas a pagar?
Sí, Danny, también las voy a pagar.
Joseph Maroon.
Disfrútala con tu nueva amiga.
Todo lo mejor, Cyril
RESIDENCIAS WALBROOKE
Este es mi sueño.
La zona tiene buenas escuelas.
Tú eres buena, Prema.
Seguro que ves algo bueno en mí.
Veo todo lo que eres.
Me quiero casar contigo.
Nos podemos enamorar.
Si tú te quieres casar conmigo...
...yo me casaré contigo.
Qué bien, porque ya hice el pago inicial.
Ahorré todo mi dinero y te compré esto.
Liga Nacional de Fútbol
Comunícame con Elliot Pellman.
Lo llama Chris Jones.
Lo estoy leyendo.
¿Pago de qué preocupamos'?
Omalu es un forense en Pittsburgh.
Parece un don nadie, pero déjame investigar.
Está bien.
-¿Hola?
- ¿ Se encuentra Bennet Omalu?
Sí, aquí está.
Soy un neurólogo
que le ha dedicado años al fútbol.
Conozco la investigación
sobre concusiones.
La Liga concluyó sin duda...
...que los futbolistas
no sufren daño cerebral.
Webster es un solo caso aislado, Sr. Omalu.
Doctor Omalu.
Da igual. Es un fraude ignorante,
y su carrera se acabó.
¿Te llamaron «ignorante»?
¿Leyeron tu currículum?
Yo también he recibido llamadas.
La Liga Nacional de Fútbol
es dueña de la neurociencia.
¿Quién lo hubiera sabido?
«Han fallado en encontrar».
«Ausencia de información clínica».
- ¿Qué quieren?
- Tu cabeza en una pica.
Quieren que te retraigas.
Que digas que inventaste todo.
- ¿Qué lo inventé?
- Te acusan de fraude.
Si te retraes, no pasa nada.
Todo esto desaparece.
¿Por qué están haciendo esto?
Están aterrados de ti.
¿Creíste que iban a estar agradecidos?
Sí.
- ¿Por qué?
- Por informarles.
Por saber.
Entiendo.
Estás siendo un buen americano.
Entonces, la ciudad de Pittsburgh
gastó $233 millones...
...para construirles a sus Steelers
un nuevo estadio.
Mientras tanto, cerraban escuelas
y elevaban los impuestos.
Esta gente no quiere cambiar el mundo.
Y este no es un descubrimiento académico...
...enterrado
en una revista médica desconocida.
Bennet Omalu le ha declarado
la guerra a una corporación...
...que tiene a 20 millones de personas
deseando su producto cada semana...
...tanto como desean comida.
La NFL posee un día de la semana.
El mismo día que antes era de la iglesia.
Ahora es de ellos.
Son muy fuertes.
Terry Long.
Las pruebas volvieron positivas.
El fútbol le provocó ETC,
y la ETC le dijo a su cerebro...
...que tomara un galón de anticongelante
y falleció.
Te dije que iba a haber más.
Has hecho un trabajo excelente.
Nadie te culparía si pararas.
Nadie va a parar nada.
Entonces tienes que saber
que tu siguiente jugada es muy importante.
Para cuando Terry Long
se suicidó, su cerebro...
...había sido consumido
por encefalopatía traumática crónica.
Y es probable, quizá muy probable...
...que un gran porcentaje de futbolistas
tengan y mueran de ETC.
Nos habló el Dr. Bennet Omalu,
de la Oficina del Investigador Médico,
quien hoy...
...retó a la Liga Profesional de Fútbol.
Gracias.
¿Qué opinas?
Que vas a ser un héroe americano.
- Ni siquiera soy americano.
- Todavía mejor.
Eso es muy americano.
Muerte de Long declarada suicidio
"El Dr. Maroon, vicedirector...
«...de neurocirugía
en la Universidad de Pittsburgh...
«...dijo del diagnóstico de ETC de Omalu
que era un razonamiento falaz».
¿Sí?
¿Habla Bennet Omalu?
El Dr. Bennet Omalu.
¿Quieres afeminar a este país,
al fútbol americano?
Lárgate de aquí, o van a hacer tu autopsia.
SANTA BIBLIA
¿Dr. Omalu?
Sí.
Pensé que era madrugador.
No quería llamar a su oficina.
Habla Julian Bailes.
¿Sabe quién soy?
Sé quién es.
Mike Webster era un amigo mío.
¿Lo era?
Dr. Omalu...
...usted está en aprietos,
pero no está equivocado.
Quisiera hablar con usted.
La NFL ha sabido de la crisis
de concusiones desde hace años.
Esa es la investigación...
...sobre los criterios
para diagnosticar concusiones.
En este estudio...
...unos académicos les pusieron cascos
a monos y los sacudieron.
Tiraron a perros, cerdos
y cadáveres humanos en pozos de ascensor.
Maniquíes con cascos, que hacían chocar.
¿Y su conclusión?
«Ningún jugador sufrió una lesión
de cuello o una concusión».
Así que una concusión es
tan peligrosa como un padrastro.
- ¿Y eso fue todo?
- Ah, no.
La NFL hizo lo que hace toda organización.
Armaron una comisión
para estudiar el estudio.
El Comité de Trauma Cerebral Leve
del Dr. Pellman.
¿Sabe quién más estuvo en el comité?
- El Dr. Maroon.
- Joe estuvo ahí.
Y otro par de médicos del equipo...
...un encargado de equipo deportivo
y dos entrenadores
de los que vendan rodillas.
Digo...
¿Por qué estoy aquí, Dr. Bailes?
Yo ya no trabajo para los Steelers.
Ya no trabajo para la NFL.
Ahora, ¿sabe cuántos Steelers...
...han muerto en los últimos años?
No hablo de los viejos.
Gente con la que trabajé y de la que sé.
Doce.
No quiero ver...
...a más hombres desaparecer
en sus camionetas.
Yo los conozco.
Yo era uno de ellos.
Y creo que está haciendo esto mal.
Mientras la NFL siga negando
la verdad, no cambiará nada.
Solo es verdad si ellos lo dicen.
Y deben decirlo en voz alta.
Consígame una cita con el comisionado.
Quiero sentarme con el, hombre a hombre.
Lo haré decirlo en voz alta.
No quieren hablar con usted.
El fútbol no quiere hablar con usted.
Mi papá, un juez, me decía:
«Hijo, Dios es el número 1,
y el fútbol es el número 2».
Para ellos usted ni es americano.
Ni siquiera es afroamericano.
Es...
¿Un médico?
Está bien.
Mire...
La Liga ha tenido a oscuras a todos.
Usted encendió las luces
y le puso un nombre a su mayor coco.
Lo que le está pasando ahora,
lo que le están haciendo, no es nada.
Investigué sobre el Comité
de Lesiones Cerebrales de la NFL.
¿Sabe quién es el Dr. Elliot Pellman?
Es un reumatólogo.
Se especializa en artritis
y dolor de articulaciones.
¿Qué sabe un reumatólogo del cerebro
y enfermedades cerebrales?
Los médicos corporativos
normalmente van a Harvard o Yale.
Él estudió medicina en Guadalajara.
- ¿En México?
- Sí.
No lo sabía.
Qué hermoso.
Dos casos no constituyen
una prueba científica válida.
Tiene que seguir adelante.
Solo quiero que entienda
que esto no aparece en tomografías.
No se puede diagnosticar
antes de la muerte.
Para que yo siga adelante,
tiene que morir más gente.
Lamentablemente, está sucediendo.
Doble D.
¿Oí bien? ¿Te vamos a perder?
¿Vas a ser alcalde de Chicago?
Tengo un camino largo por delante.
De tremendo atleta a civil a rey,
todo en una sola vida.
Señoras y señores, les presento
al alcalde Dave Duerson...
...quien ha descubierto la clave del éxito.
¡Dave!
Soy yo, Andre Waters.
¿Cómo estás?
Déjame caminar contigo.
Esto no es bueno. Está en la demanda.
¿Por qué me está haciendo esto el comité?
Hay otros cinco miembros.
¿Hablaste con ellos?
Solo tú jugaste.
Solo tú sabes lo que es ser nosotros.
Tú y yo éramos lo mismo.
Éramos golpeadores, asesinos.
Presenta la apelación.
¡Tú negaste la apelación! A mí me pasa algo.
No puedo dormir.
Tengo estrabismo. Me tiene espantado.
¡Oye! ¡Mírame!
Doce años pagué mis cuotas.
¡Esos imbéciles ganaron millones!
Ni siquiera es tu dinero.
Solo pido que me regresen lo que di.
¿Estás gordo? Come menos.
¿Te duele la cabeza? Ve al médico.
¡He ido a 20 médicos!
Necesito pagar la renta.
¡Arregla tu vida!
Antes eras un guerrero.
- Eres un vendido.
- ¡No me toques!
Perdón, Dave. Perdóname.
Mira. Oye, oye.
¿Te acuerdas de cuando éramos niños?
Vivíamos para jugar.
Necesito tu ayuda. Necesito tu ayuda, Dave.
¡Dave, ayúdame!
«Andre Waters,
conocido como 'Aguas Sucias',
notable por su estilo agresivo...
sus golpes devastadores
inmortalizados en videos.
«Waters murió de un tiro
que se disparó a la cabeza.
«Tenía 44 años».
Y esta es la parte en la que lo noquearon.
Dijo que estaba bien.
Que estaba un poco mareado,
pero que estaba bien.
Te ves bien.
- ¿Cómo están los niños?
- Están bien.
Yo estoy bien.
Perdón por no ir al funeral.
Nadie fue al funeral.
Él era el sol.
Nosotros éramos los planetas.
Y luego, después de darme
esta tarjeta, me dijo: «Mamá...
«...estoy listo para irme».
Porque sabía que la gente
creía que estaba loco.
No estaba loco.
Ya se había convertido en alguien más.
¿Definitivamente cree
que tenía esa enfermedad?
Porque yo lo quiero creer.
Yo creo que sí, sí.
Y ahora quiere lo que queda de mi hijo.
¿Supiste de Mike Webster?
Y Terry Long Y---
Y...
¿Y quién más?
¿Qué es lo que me quieres preguntar?
MÉDICO FORENSE DE ALLEGHENY
Dr. Cyril Wecht, el Dr. Julian Bailes.
Mucho gusto.
Andre Waters.
Justin Strzelczyk.
Y yo seguía mandándolos a jugar.
¿En qué diablos estaba pensando?
Tiene que ser parte de eso.
Tiene que estar en las laterales
con ellos para entenderlo.
Haces lo necesario para que jueguen,
para que todo siga adelante.
Vendas, agujas, Vicodin,
Torodol, lidocaína...
...Percocet, Lexapro, Zoloft.
¿Se me olvidó algo?
Son llantas y aceite.
Mecánicos manteniendo
sus autos en la pista.
Pues eso no es medicina. No sé qué sea.
Es un negocio.
- Ah. Ahí lo tienes.
- Está bien.
Tres casos son
la evidencia científica necesaria.
Tenemos cuatro.
Va más allá de lo que la NFL puede negar.
Es más grande que ellos.
Ahora nos tienen que escuchar.
Dr. Maroon.
- ¿,Quiere una bebida?
- Dije 5 minutos.
No quiere una bebida.
Sus conclusiones tergiversan
totalmente los hechos.
Decir que el fútbol mató
a Webster y Long y Waters...
...es un razonamiento falaz.
Sí, ya lo sé.
¿Adónde va con esto?
Solo escúchalo.
Quisiera proponer
un estudio formal, controlado...
...de jugadores del pasado
y actuales de la NFL.
Juntaremos a las mejores mentes
de Estados Unidos para resolver el problema.
Deberíamos colaborar.
¿Con quién cree que habla?
¿Perdón?
Yo fui presidente del Congreso
de Cirujanos Neurológicos.
Y yo fui el hombre que hizo las autopsias
de Mike Webster, de Terry Long.
Sus hombres.
Hombres bajo su cuidado.
¿Sabe qué dijo la esposa de Mike Webster?
Dijo que si hubiera sabido
que Mike estaba enfermo...
...lo hubiera ayudado más.
Pero él murió en la desgracia.
Su hombre.
Usted prestó un juramento.
- Diga la verdad.
- ¿La verdad?
- La verdad es...
...que la NFL es una bendición
y una salvación, amigo.
Empleamos a cientos de miles de personas.
Mandamos a miles y miles
de niños pobres a la escuela.
Los dueños de este equipo de fútbol...
...han donado millones de dólares
a incontables beneficencias.
- ¿Quiere que siga?
- No será necesario.
Sí es necesario.
El fútbol es el deporte
más popular en EE. UU...
...porque es endemoniadamente fantástico.
¿Y eso de ahí?
Estadio Heinz
Ese es el corazón latiente de esta ciudad.
¿Y usted quiere ponerle fin?
¿Quiere que se acabe
la Liga Nacional de Fútbol?
Quiero resolver el problema.
¿Quién es usted?
- ¿Qué está preguntando?
- Es un patólogo.
Realiza autopsias.
Sí, soy un mero patólogo.
Es lo único que soy.
¿Tiene idea del impacto
de lo que está haciendo?
- Sí, la tengo.
¿Entiende el impacto...
...de lo que está haciendo?
Si el 10 % de las madres en EE. UU...
...deciden que el fútbol es
demasiado peligroso para sus hijos...
...se acabó. Será el fin del fútbol.
Los niños, las universidades, y luego,
solo es cuestión de tiempo,
el juego profesional.
Él hace autopsias.
No está en el negocio de resultados.
No tiene nada que hacer aquí.
¿Sabe lo que le hace la historia a la gente...
...a los médicos entrenados...
...que ignoran la ciencia?
¡No he acabado!
La historia se ríe.
Si continúa negando mi trabajo,
el mundo negará mi trabajo.
Pero hombres, sus hombres...
...seguirán muriéndose,
dejando a sus familias arruinadas.
Diga la verdad.
¿Está seguro de que quiere hacer esto?
Quisiera hacerle la misma pregunta,
Dr. Maroon.
Sobre su estudio, luego le aviso.
Eso salió bien.
Cuando era pequeño, creciendo en Nigeria...
...el cielo estaba aquí
y Estados Unidos estaba aquí.
Para mí, era el lugar adonde Dios
mandaba a todos sus favoritos.
Podías serlo que fuera,
podías hacer lo que fuera.
Los americanos eran el ejemplo
de lo que Dios quería que fuéramos.
Yo nunca he querido nada...
...tanto como quería
que me aceptaran como americano.
Pero Mike Webster se vuelve loco...
Se burlan de él.
Lo insultan en la tele.
Y ahora quieren fingir
que su enfermedad no existe...
...y me quieren enterrar a mí.
Es ofensivo.
Estoy ofendido.
No soy el que debía haber descubierto esto.
No hay coincidencias en este mundo.
Dime...
...¿cuáles son
las probabilidades estadísticas de que tú,
no solo un doctor...
...sino Bennet Omalu, viniera a EE. UU...
...acabara en este lugar decrépito
y que tú fueras el único que viera esto?
Cuando yo llegué a Nueva York...
...me atacaron.
¿Qué pasó?
Algo que es mejor no explicar.
Pero ese hombre casi me quebró.
Quería darme por vencida y regresar.
Pero yo conocía a dios.
Decidí confiar en su sabiduría y me quedé.
Y ahora estoy viendo a este hombre...
...un tal Omalu Onyemalukwube.
Tu nombre significa: «Si sabes...
«...tienes que presentarte y hablar».
¿Cómo supiste eso?
Llamé a tu padre.
Le dio gusto que lo llamara.
Sí, no lo dudo.
Si tú no hablas en nombre
de los muertos, ¿quién lo hará?
Eres de la tribu igbo, Bennet.
Cuando sabes la verdad...
...lo que te prohíben hacer
es lo que tienes que hacer.
Acepta eso...
...y nada creado por el hombre
podrá derribarte.
Omalu acudió a la prensa. Escucha esto.
Experto liga suicidio con daño de fútbol
«Tras examinar los restos
"del exjugador Andre Waters...
"...un neuropatólogo en Pittsburgh,
el Dr. Bennet Omalu, alega...
«...que el Sr. Waters sufrió lesiones
al jugar fútbol y dice...
"...que eso lo llevó a la depresión
y a la muerte".
Se pone peor.
«el Dr. Bailes, director
«de estudios sobre atletas retirados...
«...presidente de neurocirugía
de la Universidad de West Virginia...
...dijo: 'No me sorprende"'.
Hay más cosas de Omalu y más de Bailes.
Bailes. ¿Por qué conozco ese nombre?
Médico de los Steelers.
Neurólogo de la Asociación de Jugadores.
- Caramba.
- Sí. Caramba.
El Times lo llama una posible epidemia.
Paul...
No es la sección deportiva ni científica.
Es la A-1, primera plana del New York Times.
El comisionado...
...lleva años queriendo volver a ser litigante.
Paul Tagliabue anunció que se retiraría
en julio después de casi 17 años.
El reinado más lucrativo
y estabilizante en la historia.
En la reunión de los dueños,
Roger Goodell...
Hay un nuevo alguacil
en el pueblo llamado Roger Goodell.
Cada día nos brinda nuevos tributos...
Mi meta es proteger el escudo.
La NFL no es solo una liga deportiva.
Es entretenimiento.
Es el juego de los EE. UU.
Quiero que sigamos disfrutándolo...
Médico forense de Allegheny.
Claro que sí. Un segundo.
Es el Dr. Julian Bailes.
Se lo paso.
- Prende la tele.
- Sí, estoy viendo.
¿Pediste una reunión con el comisionado?
¿Hombre a hombre?
Goodell y la NFL están pidiendo
una reunión sobre concusiones.
Una presentación completa
en Chicago la semana entrante.
Te oyeron.
Tienes tu oportunidad.
Julian...
Menciona cosas de fútbol...
términos que no sean médicos.
Cosas que nosotros diríamos.
¿Por qué debo hacer eso?
Creía que estaba aquí por la otra razón.
¿Tienes 7 u 8 títulos?
Eres una de las personas
más listas que van a conocer.
¿Sabes qué?
Te va a ir bien.
¿Y a ti?
¿Cómo te va a ir?
Es un juego tonto y violento
y también es Shakespeare.
Para mí es como la vida en ese sentido.
Sé que no puedes verlo emocionante...
...y hermoso que es, y no te culpo.
Pero lo que te quiero decir es
que no es divertido para mí.
Conozco personalmente a todos
los que vamos a ver mañana.
Y eso que sientes...
...cuando alguien que quieres
y admiras te traiciona...
...ellos lo van a sentir...
...debido a mí.
Y no puedo hacer nada al respecto.
Tenemos que hablar.
¿Qué pasa?
No hay una manera fácil de decirlo.
Lo diré y ya.
No te van a dejar hablar.
¿Qué?
Ni siquiera te quieren en el cuarto.
Quieren que hable yo.
- Uno de los suyos.
- Quieren fingir...
- Que tú no existes, así es.
Está bien, sí.
- Aun así tendrán que escuchar.
- A ti.
Sí. ¡Tú les volaste su mundo!
Y el tuyo, Julian.
Sí, el mío.
Porque ¿cómo es posible
que un doctor de vudú africano...
...pueda entender este tema mejor que ellos?
¿O incluso mejor que tú?
Espera. ¿Crees que esto
se trata de Bennet Omalu?
Yo no vine por ti.
Vine porque hay gente muriéndose.
Estás aquí para redimirte.
Estás aquí para expiar tus pecados.
Santurrón desgraciado.
¿Tienes idea de lo que podría tener,
de cuánto podría tener...
...si volviera al otro lado
y me callara la boca?
Todo en mi mundo me pide
que discrepe contigo, excepto una cosa:
La ciencia.
Así que aquí estoy.
Aquí, a tu lado.
No abajo, en el público, con ellos.
¿Qué más puedo hacer
para probarte mi sinceridad?
De verdad lo lamento.
Convéncelos, Julian.
CONFERENCIA SOBRE SALUD Y SEGURIDAD
DE JUGADORES DE LA NFL
Mi padre no se acuerda de nada.
Nunca jugó fútbol.
¡Estaba muy ocupado
trabajando en una fábrica, fraude!
¿Perdón?
Agarra tu ciencia de tercera
y regresa a Africa.
¡Aléjate de nuestro juego!
¿Qué pasó?
Goodell dijo...
...que quizá
Justin Strzelczyk se lastimó nadando.
En una piscina.
Es una locura.
Todo esto fue puro teatro.
Tenían que decir
que nos escucharon para enterrarnos.
La ciencia no les importa.
Este es un día importante para la Liga.
Hemos tenido un diálogo muy bueno...
...que nos ayudará a mejorar
el cuidado de nuestros jugadores.
¿Qué opina de exjugadores de la NFL
que sufren de síntomas...
...solo vistos en boxeadores y octogenarios?
¿Qué dice eso del efecto
de las concusiones en jugadores?
Yo no soy médico, pero hay que considerar
todo su expediente medico.
Esta es una ciencia en evolución,
y eso está bien.
Estoy de acuerdo con el comisionado...
pero hoy no presentaron
pruebas empíricas.
Porque no existen.
Según los números de la NFL...
...la mitad de los jugadores con concusiones
vuelven al mismo juego...
...incluyendo algunos
que perdieron el conocimiento.
Ira Casson era el líder
del equipo de médicos que estudió...
...las concusiones y concluyó
que la preocupación era exagerada.
¿Hay alguna evidencia, que usted conozca...
...que ligue lesiones múltiples en la cabeza
con depresión?
No.
- ¿Con demencia?
- No.
¿Con el Alzheimer precoz?
No.
¿Hay alguna evidencia actualmente
que ligue...
...lesiones múltiples en la cabeza
con algún problema a largo plazo?
¿En jugadores de la NFL? No.
Hola, pequeño.
Habla tu padre.
Me metí en un lío serio.
No he hecho nada malo...
...pero me están castigando.
Esto quizá no sea agradable
cuando llegues aquí.
Todavía estás con Dios.
Por favor, pídele que me ayude.
Está bien. No pasa nada.
- ¿,Qué es esto?
- Son agentes del FBI.
Me están relevando de mis deberes.
¿Qué? No entiendo.
El Dr. Wecht ha sido acusado
de 84 delitos federales, incluyendo...
Por favor. Déjame tener la dicha de decirle.
Me acusan de 84 delitos federales...
...incluyendo fraude por correo,
por cable, y otros delitos...
...por usar recursos del gobierno
para beneficio de mi consulta privada.
Incluyendo, pero no exclusivamente,
el uso de recibos de kilometraje...
...mal uso de materiales de oficina
y mi uso personal del fax.
- ¿ Faxes?
- Sí.
Ni en Nigeria
se les hubiera ocurrido tal estupidez.
Este hombre ha sido público
durante décadas.
Cyril.
¿Usted ha realizado servicios privados
en tiempo del condado?
¿Yo?
Parece que los dos
hemos ofendido al gobierno.
¿Se refiere al caso de pena de muerte
al que dediqué mi tiempo personal?
No lo buscamos a usted,
pero lo podemos arrestar.
- ¿,Qué significa eso?
- Que quieren tu testimonio.
- ¿Contra ti?
- Sí.
Entiendo.
Lo están atacando a él para llegar a mí.
Es porque su nombre
está en mi investigación.
¿De qué investigación habla?
No. Prefiero renunciar.
En cuyo caso,
su estatus migratorio será revisado...
...porque requiere empleo
de tiempo completo.
Conseguiré otro trabajo en otra ciudad.
Eso estaría bien.
Sí, estaría bien.
Bennet
Yo solo te pedí que si hicieras esto,
los dos saliéramos bien.
Que no nos arruinaras.
Quien sea...
...o lo que sea que me reemplace...
...va a querer la información de ETC.
Lo sabes.
¿Y si llegan con una orden legal?
¿Por sospecha de qué? ¿De ciencia?
Sospecha de idioteces. ¡Nos fastidiaron!
No te lo merecías.
¿Sabes lo peor? Lo fácil que fue.
No me obligarán a decir
ni una sola palabra contra ti.
¿Qué vas a decir?
¿Cyril Wecht es un imbécil bocón?
No me importa. Estoy cansado.
Tengo las pelotas muy abajo.
No te apoyé lo suficiente.
Cyril...
...no puedo regresar a Nigeria.
Todo lo que soy está aquí.
Mi hijo tiene que nacer en EE. UU.
No te preocupes.
Te conseguiré un trabajo.
Trabaja conmigo
en la lavandería de la cárcel.
Llama al cirujano.
Necesitamos un maldito trago.
Ya resolví el problema.
Deben poner en el costado del casco:
"El cirujano general dice que jugar fútbol
es malo para la salud".
En ambos costados del casco.
¿Sabían que el excomisionado
Paul Tagliabue...?
¿Sabían que era socio
en Covington y Burling?
Los que representaron
a las 7 compañías tabacaleras.
Por supuesto.
Ahora representan a la NFL.
En mi último año con los Steelers...
...pasamos un juego de domingo a martes
por una ventisca.
La liga dijo
que no le importaban los ratings...
...porque la Liga era inmune a actos de Dios.
¡Bennet!
Lo siento mucho.
No hay pulso.
¿Nos permite el cuarto, por favor?
Discúlpenos. Gracias.
Perdóname.
Perdóname. Cometí un error.
Esto es culpa mía.
Ojalá nunca hubiera conocido
a Mike Webster.
Nos destruyeron.
Y no entiendo por qué está pasando esto.
Bennet, escúchame.
¿Sabes qué escogí para fingir?
A ti.
Vamos a tener esta familia.
Sí.
La tendremos.
Pero no aquí.
Tenemos que irnos.
¿Hola? ¿Sr. Omalu?
Doctor Omalu.
Debo tomar las medidas para las teles.
No será necesario.
LODI, CALIFORNIA
TRES AÑOS DESPUÉS
MÉDICO FORENSE
CONDADO DE SAN JOAQUÍN
Dime qué te pasó, José.
Dime.
Todo va a salir bien.
Escucha.
Mi mente no está bien.
Ya no puedo encontrar las malditas palabras.
¿Qué?
Sí, sí.
No puedo seguir así.
Perdóname.
Bennet, habla Julian.
Dave Duersen se suicidó hoy.
Se dio un tiro en el pecho, en el corazón.
Espera, espera.
- Dios mío.
- Dejó una nota.
Quiere que su cerebro sea donado.
Que sea examinado.
Dijo que teníamos razón.
Bennet, ¿estás ahí?
Sí. Aquí estoy.
Un jugador tan ligado
al liderazgo de la NFL...
...matándose como se mató.
o van a zafarse fácil de esta.
Los jugadores van a querer escucharte.
Estoy buscando el...
No sé qué decirles.
Diles lo que está pasando de verdad.
ASOCIACIÓN DE JUGADORES DE LA NFL
Reunión del Comité de Concusiones
Hola.
Un niño pequeño se me acercó...
...y me dijo: «¿Por qué odia el fútbol?».
Le dije: «No odio el fútbol».
Me dijo: «Mi papá dice que odia el fútbol».
Le dije: «Dile a tu papá que venga a verme».
Mi esposa ve los juegos.
Y a veces grita, a veces salta.
Me asusta frecuentemente.
Pero a través de sus ojos
alcanzo a verla belleza...
...y la gracia, el poder.
Le dije que hubiera deseado
no haber conocido a Mike Webster.
Pero eso fue antes de conocerlo.
Él me ha dado un gran regalo.
Un regalo peligroso.
El regalo de saber.
Cuando un hombre es soldado,
él conoce los riesgos.
Lo pueden herir y hasta matar.
Pero cuando un hombre es futbolista sabe
que se puede romper el brazo o la pierna.
No sabe que puede perder su cordura.
Su familia, su dinero.
Su vida.
Tienen que saberlo.
Mike Webster...
...Justin Strzelczyk...
...Terry Long-u
...Andre Waters...
...Dave Duerson.
Con sus muertes
hablan en nombre de los vivos.
Y yo hablo en su nombre.
Es lo único que hago.
Perdónenlos.
Perdónense a sí mismos.
Estén en paz.
Comisionado Goodell, ¿hay un nexo entre...
...jugar fútbol profesional y la probabilidad...
...de sufrir una lesión cerebral...
...como demencia, Alzheimer,
depresión o ETC?
Estamos haciendo todo lo posible
por los jugadores.
Le hice una pregunta sencilla.
¿Cuál es la respuesta?
Me recuerda un poco a las compañías
de tabaco antes de los años 90...
...cuando decían: «No hay ningún nexo...
«...entre fumar y daño a la salud...
. .0 efectos adversos».
Y se vieron forzadas a admitir
que eso era incorrecto...
...a través de un torrente de demandas
en los 90.
Mi pregunta es:
Hemos oído una y otra vez
declaraciones de la NFL.
Siempre están «estudiando», «tratando».
Están «esperanzados».
Desgraciado.
¿Qué están haciendo en las negociaciones...
para lidiar con este problema
y otros relacionados con lesiones...
...que los futbolistas sufren
y el impacto en su salud?
Tú hiciste todo esto.
Sé que se me acaba el tiempo...
...pero le quiero decir al Sr. Goodell
y a todos los presentes...
...que es hora
de que el Congreso de EE. UU. examine...
- ¿Primera vez en Washington?
- Sí.
Nos dio gusto que aceptara venir.
Tenía mucha curiosidad.
Ser jefe de médicos forenses
de Washington D.C...
...significa que asesoraría ala CIA y al FBI...
...y a cualquier gobierno...
...que solicitara nuestra ayuda.
En esencia,
usted es el patólogo forense del país.
No tendría que ponerse ropa quirúrgica
ni hacer autopsias.
Ya está más allá de todo eso.
¿Quiere oír del paquete de beneficios?
No.
Seguramente es muy bueno.
Sabemos todo lo que hizo, Dr. Omalu.
Usted ejemplifica todo
lo que significa ser norteamericano.
Debería estar aquí con nosotros,
en la capital.
Tómese un par de días para pensarlo.
SECUNDARIA LODI
El Dr. Bennet Omalu rechazó
el puesto en Washington.
Sigue en Lodi, California,
con Prema y sus dos hijos.
Una pérdida trágica para los fans
del excharger, Junior Seau...
...a quien hallaron muerto en su casa.
Buenas noches y gracias.
Están investigando la muerte
de Junior Seau como suicidio.
Su novia reportó haberlo encontrado...
...con una herida infligida
por sí mismo en el pecho.
Hay shock e incredulidad
por su muerte repentina.
En 2011, jugadores retirados
demandaron a la NFL por ocultar riesgos.
Eventualmente, más de 5000 la demandaron.
La NFL resolvió las demandas
con la condición de no tener que revelar...
...lo que sabía y cuándo lo supo
sobre los efectos de las concusiones.
Actuarios contratados por la NFL
dicen que el 28 % de sus jugadores...
...sufrirán de discapacidad cognitiva seria
incluyendo ETC.
El gobierno retiró todos los cargos
contra el Dr. Cyril Wecht.
En febrero de 2015,
el Dr. Omalu se volvió ciudadano de EE. UU.
Traducción: Elena Barcia con Sergio Barer